# projecteye
## О книге
"Проект Око" повествует о нашем недалеком будущем, времени, когда технологии и инженерия сделала шаг вперед, а общество - шаг назад. Выход книги частями, по главам, наложил на повествование свой отпечаток: постоянные повороты сюжета, высокая концентрация действий и как можно меньше "воды". В книге нет ни положительных, ни отрицательных персонажей: у каждого своя история, которая раскрывается по мере прочтения.
В мире, погрязшем в насилии и неравенстве нет места благородству и морали, что и отражается на персонажах. В таких условиях единственное, о чем стоит беспокоиться - собственное выживание.
Злодеев нет, потому что нельзя назвать "злодейством" преследование собственных целей.
Есть просто люди, со своими сильными и слабыми сторонами, желаниями, страхами и надеждами.

## Главы книги
Вся книга в своем первом, цифровом издании, размещена на geektimes.ru в виде отдельных глав. Все ссылки на них можно получить в последней опубликованной части.

## История создания
Я не вынашивал идеи написать книгу, не делал заметок или набросков. Просто 16 мая 2015 года я сильно застудил шею. Адская боль, невозможность ходить, сидеть, лежать. Единственным вариантом отвлечься - начать писать, но не по работе, как редактор/журналист, а для себя.
Так, в прямом смысле, в мучениях, родилась первая, пилотная часть "Ока", которую я и разместил на ресурсе в рубрике "Читальный зал". А уже потом, позитивная реакция публики и требование продолжить работу на протяжении последующих пяти-шести глав привели меня к решению - я во что бы то ни стало закончу книгу и попробую напечатать столько экземпляров, сколько пожелают читатели.
К началу зимы я столкнулся с творческим кризисом и чуть не бросил работу над книгой, однако, почти полторы тысячи человек в сообществе "Ока" Вконтакте стали основным стимулом, чтобы продолжить.
Как говорила мне жена: "Даже если у тебя пять читателей, ты должен закончить книгу. Потому что иначе ты подведешь, обманешь этих людей".
Но их было намного больше чем пять и, надеюсь, я их не подвел.
